WunderPass-White-Paper

### 2021-10-25 [Anhang].tex
Ausformulieren des Kapitel "Einleitung".

\begin{Zitat}[Notwendigkeit der Datenerfassung]

Für Anbieter von Diensten ist es oftmals notwendig, Teile der Identiät eines Kommunikationspartners zu ermitteln: Sei es – im Falle eines Versandhandels – eine Lieferadresse, sei es – im Falle der Absicherung gegenüber Jugendlichen – eine Altersfreigabe oder seien es – im Falle von Entgeltforderungen – Konto- oder Kreditkartendaten. Auch die für das Marketing Verantwortlichen eines solchen Anbieters sind vielmals an einem \textbf{registrierten und wiedererkennbaren Kunden} und an dessen Kaufverhalten interessiert.
Im Gegensatz zum Dienstnutzer ist es für den Dienstanbieter und mit ihm verbundene Instanzen meist interessanter, \textbf{Informationen über die Nutzer an zentraler Stelle 
vorzuhalten}, deren Kontrolle dem Dienstanbieter obliegt. Mit Hilfe der Datenerfassung
durch freiwillige oder verpflichtend eingeforderte Dateneingabe, Wiedererkennung und
Verfolgung durch Notwendigkeit zur Anmeldung, Speicherung und Auslesen von kleinen identifizierenden Dateien – sogenannten Cookies oder Web-Bugs – und Vergabe
von identifizierenden Buchstaben-Zahlen-Kombinationen – den Session-IDs – innerhalb
der Adresszeile des Web-Browsers lassen sich heute große Mengen an Daten erfassen,
verknüpfen und systematisch auswerten.

@@

Als Reaktion auf solche - eben zitierte - oftmals ungefragt oder aber vom Anwender ungewünscht erfolgenden Datenerfassungsmethoden werden Gegenmaßnahmen eingesetzt: Bei der Dateneingabe werden \textbf{bewusst Falschangaben vorgenommen} oder Cookies und die Quellen von Web-Bugs werden blockiert. Dies geschieht insbesondere bei \textbf{Anbietern, bei denen die Daten nicht zwingend benötigt werden} oder deren Notwendigkeit zur Erfassung dem Nutzer nicht einsichtig ist. Insgesamt hat das Vorgehen vieler Anbieter zumindest bei kritischen Nutzern des Internets ein starkes Misstrauen gegenüber diesen Techniken geweckt. So finden die Gegenmaßnahmen – zum Beispiel die Blockade von Cookies – auch dann leicht statt, wenn sie unbegründet wäre und vielmehr ein echter Vorteil dadurch
ermöglicht wurde. Ein Beispiel für einen solchen Vorteil ist die Vereinfachung und Individualisierung von Informationsangeboten durch personalisierte Darstellung.

>>>>

@@

Als Reaktion auf solche - in Abschnitt \ref{sec:einleitung_probleme_digitaler_identitaet} zitierte - oftmals ungefragt oder aber vom Anwender ungewünscht erfolgenden Datenerfassungsmethoden werden Gegenmaßnahmen eingesetzt: Bei der Dateneingabe werden \textbf{bewusst Falschangaben vorgenommen} oder Cookies und die Quellen von Web-Bugs werden blockiert. Dies geschieht insbesondere bei \textbf{Anbietern, bei denen die Daten nicht zwingend benötigt werden} oder deren Notwendigkeit zur Erfassung dem Nutzer nicht einsichtig ist. Insgesamt hat das Vorgehen vieler Anbieter zumindest bei kritischen Nutzern des Internets ein starkes Misstrauen gegenüber diesen Techniken geweckt. So finden die Gegenmaßnahmen – zum Beispiel die Blockade von Cookies – auch dann leicht statt, wenn sie unbegründet wäre und vielmehr ein echter Vorteil dadurch
ermöglicht wurde. Ein Beispiel für einen solchen Vorteil ist die Vereinfachung und Individualisierung von Informationsangeboten durch personalisierte Darstellung.
